<h1 style="text-align:left;">News Category Classification</h1>
<h3 style="text-align:left;">Опис проекту</h3>

News Category Classification - проєкт з автоматичної класифікації новинних текстів за тематичними категоріями за допомогою методів обробки природної мови (NLP) та машинного навчання.

У межах проєкту було реалізовано та порівняно три підходи:

* TF-IDF + Logistic Regression (базова модель)
* TF-IDF + SVD + XGBoost
* SentenceTransformer + Logistic Regression

Фінальною моделлю було обрано SentenceTransformer + Logistic Regression, яка показала найкращі результати на валідаційному та тестовому наборах даних.

<h3 style="text-align:left;">Бізнес-задача та мета</h3>
Щодня новинні інтернет ресурси публікують тисячі статей, тому ручна категоризація контенту є трудомісткою та дорогою.
Мета проєкту - побудувати модель, яка автоматично визначає категорію новини за її заголовком та коротким описом.

<h3 style="text-align:left;">Дані</h3>

Джерело: News Category Datasetна Kaggle

https://www.kaggle.com/datasets/rmisra/news-category-dataset

Для побудови моделей було використано датасет з джерела, який було перейменовано в "News_Category_Dataset.zip" та поміщено в кореневий підкаталог "data".
Цей файл містить 210 294 записи, опубліковані у період між 2012 та 2022 роками. 
Кожен JSON-запис складається з таких атрибутів:
* category: Категорія, до якої належить стаття.
* headline: Заголовок статті.
* authors: Автор статті (особа, яка написала матеріал).
* link: Посилання на публікацію.
* short_description: Короткий опис (анотація) статті.
* date: Дата публікації статті.
* 
<h3 style="text-align:left;">Підхід до оцінювання, обрана метрика.</h3>
Дані було розділено на:

* Train — 70%
* Validation — 15%
* Test — 15%

Для оцінювання використовувалися:
* Accuracy
* Macro F1-score
* Weighted F1-score

Основною метрикою оцінювання моделей обрано Macro F1-score, оскільки задача є багатокласовою класифікацією з незбалансованим розподілом класів. Ця метрика дозволяє оцінити якість моделі для всіх категорій незалежно від їх розміру.
